Агарозные шарики — это основополагающий инструмент, используемый в различных методах очистки белков. 
Чаще всего агарозные шарики приобретаются у таких поставщиков, как GoldBio. 
Однако вам может быть интересно, как изготавливаются агарозные шарики, или вас может заинтересовать оптимизация определенного типа агарозных шариков для конкретных целей. 
В таком случае эта статья для вас.Агарозные шарики получают путем расплавления твердого агароза в гидрофобной жидкости и эмульгаторе. 
Добавляют поверхностно-активное вещество, и раствор постоянно перемешивают во время охлаждения для образования агарозных шариков. Затем шарики промывают, отбирают по размеру и, при необходимости, сшивают.
В этой статье мы рассмотрим основные этапы изготовления агарозных шариков и обсудим процесс сшивания агарозных шариков.

Изготовление агаровых шариков
Агароза извлекается из морских водорослей и содержит длинные полисахаридные (углеводные) полимеры, состоящие из повторяющихся звеньев 1,3-связанной bD-галактозы и 1,4-связанной 3,6-ангидро-αL-галактозы (рис. 1). На практике агарозу или агар приобретают в виде твердого порошка (см. ссылки ниже), взвешивают и плавят в водном растворе, например, в воде. Нагревание нарушает взаимодействие между различными полисахаридными полимерами, в результате чего агароза переходит в жидкую фазу.

Молекулярная структура мономера агарозы
Рисунок 1. Мономер агарозы. Агароза — это полимер, состоящий из мономерных субъединиц (1,3-связанной bD-галактозы и 1,4-связанной 3,6-ангидро-αL-галактозы), показанных в скобках. Скобки и буква «n» означают, что агароза состоит из тысяч таких молекул, соединенных вместе.

Если вы когда-либо делали агарозный гель для разделения или анализа ДНК, то знаете, что до сих пор этапы изготовления агарозных шариков были практически одинаковыми. 
В случае с агарозным гелем вы заливаете нагретую жидкость агарозы в емкость нужной формы и даете ей остыть. В процессе охлаждения полисахариды переплетаются, в результате чего образуется твердый агарозный гель.
Однако для агарозных шариков процесс охлаждения несколько сложнее. Нагретый водный раствор агарозы добавляют к гидрофобной жидкости и эмульгатору, и этот раствор постоянно перемешивают. 
Примерами гидрофобных жидкостей, используемых для изготовления агарозных шариков, являются толуол, минеральное масло, жидкий парафин и нефть (Cheng et al, 2010; Li et al, 2015; Zhou et al, 2007). 
Также добавляют поверхностно-активное вещество, и раствор непрерывно перемешивают по мере охлаждения (Рисунок 2) (Nweke et al, 2017).
Каждый из этих параметров — тип и количество гидрофобной жидкости, эмульгатора, поверхностно-активного вещества и скорость перемешивания — важен для определения размера агарозных шариков и стабильности их размера от шарика к 
шарику в каждой партии. Например, скорость перемешивания и скорость охлаждения являются важными параметрами для определения распределения размеров шариков, их пористости и распределения размеров пор (Иоаннидис, 2009). 
Как правило, диаметр агарозных шариков составляет от 20 до 300 мм, и вы можете намеренно сместить реакцию в сторону большей или меньшей части этого диапазона, регулируя скорость перемешивания и охлаждения (Андерссон, 2014). 
Пример того, почему размер шариков имеет значение при очистке белков, можно найти в этой статье .
Иллюстрация процесса изготовления агарозных и сефарозных шариков в водном растворе.

Рисунок 2. Изготовление агарозных шариков. Горячий водный раствор агарозы добавляют к гидрофобной жидкости и эмульгатору при постоянном перемешивании (слева). 
Добавляют поверхностно-активное вещество, а затем раствор медленно охлаждают для образования агарозных шариков (справа).

После этапов охлаждения образуются агарозные шарики. Затем шарики промывают для удаления компонентов реакции, которые больше не нужны и могут быть нежелательны для воздействия на биологические образцы, таких как гидрофобная жидкость, 
эмульгатор и поверхностно-активное вещество. Затем гранулы пропускаются через сито и собираются. Это можно сравнить с процеживанием спагетти, только в данном случае речь идёт о воде, в которой варились макароны. 
Сито удаляет слишком крупные гранулы, а гранулы нужного размера проходят через сито и собираются для дальнейшего использования (Рисунок 3). 
Таким образом, этапы промывки и просеивания способствуют выбору гранул нужного размера, удаляя, соответственно, слишком мелкие и слишком крупные гранулы.

Иллюстрация, на которой молекулярное сито отфильтровывает агарозные шарики.
Рисунок 3. Просеивание агарозных шариков. Просеивание агарозных шариков удаляет шарики большего размера, чем требуется (сверху), и сохраняет шарики нужного размера (снизу).

Использовать ли перекрестные ссылки? На этом этапе агарозные шарики готовы к необязательному этапу сшивания. Сшивание — это добавление химических модификаций, которые скрепляют различные агарозные полимеры вместе (рис. 4). 
Но сначала давайте обсудим, почему вам могут понадобиться или не понадобиться сшитые шарики.

Иллюстрация молекулярного вида обычных и сшитых агарозных шариков.
Рисунок 4. Обычный и сшитый агароз. Полимеры агарозы представлены серыми линиями. В обычных шариках полимеры агарозы находятся сами по себе (слева). 
В сшитых шариках между нитями агарозы существуют химические связи, которые укрепляют шарики.



Гранулы агарозы против гранул сефарозы
Агарозные шарики иногда называют торговыми марками, такими как «Sepharose» или «Superflow», разные компании. По сути, все эти продукты — это просто агарозные шарики. 
Однако, как мы уже обсуждали, различия в способе изготовления и сшивания шариков приводят к существенным различиям в размере, свойствах и прочности агарозных шариков. 
Важно учитывать любые технические характеристики, предоставляемые компанией-производителем, и искать сравнительные исследования, чтобы определить, что лучше всего подойдет для вашей экспериментальной установки (Nweke et al, 2017).
Это основные этапы изготовления агарозных шариков. У нас есть статья о том, как лиганды конъюгируются с агарозными шариками для аффинной очистки, а также множество статей о различных типах агарозных шариков, которые продает GoldBio, 
так что, если вы хотите узнать больше об агарозных шариках, погрузитесь в этот мир с помощью всех этих статей!
